# 캡슐화

데이터 구조는 `레코드 캡슐화하기`, `컬렉션 캡슐화하기`로 캡슐화해 숨길 수 있고, 기본형 데이터 또한 `기본형을 객체로 바꾸기`로 캡슐화할 수 있다. 임시변수는 `임시 변수를 질의 함수로 바꾸기`가 도움이 된다.

클래스는 본래 정보를 숨기는 용도로 설계되었다. 이러한 클래스를 추출/인라인하기 위해 `클래스 추출하기`와 `클래스 인라인하기`를 적용한다.

클래스는 내부 정보 뿐 아니라 클래스 사이의 연결 관계를 숨기는 데도 유용하다. 이 용도로는 `위임 숨기기`가 있다. 하지만 너무 많이 숨기려다 보면 인터페이스가 비대해질 수 있어 반대 기법인 `중개자 제거하기`도 필요하다.

함수도 구현을 캡슐화가 필요하다. 때로는 알고리즘을 통째로 바꿔야 할 때가 있는데, `함수 추출하기`로 알고리즘 전체를 함수 하나에 담은 뒤 `알고리즘 교체하기`를 적용하면 된다.

## 7.1 레코드 캡슐화하기

레코드는 연관된 여러 데이터를 직관적으로 묶을 수 있어 각각을 따로 취급할 때보다 훨씬 의미 있는 단위로 전달할 수 있다. 그러나, 계산해서 얻을 수 있는 값과 그렇지 않은 값을 명확히 구분해 저장해야 하는 점이 번거롭다.

따라서 `가변` 데이터를 저장하는 용도로는 레코드보다 객체를 선호한다. 어떻게 저장했는지 숨긴 채 각각의 값을 메서드로 제공할 수 있고, 무엇이 저장된 값이고 계산된 값인지 알 필요가 없다. 이름을 바꾸기도 쉽다.

- 불변 값은 레코드를 이용한다.

레코드 구조는 2가지로 구분할 수 있다.

1. 필드 이름을 노출하는 형태
2. (필드를 외부로부터 숨겨) 내가 원하는 이름을 쓸 수 있는 형태 : 주로 라이브러리에서 해시, 맵, 해시맵, 딕셔너리, 연관 배열 등의 이름으로 제공한다.

### 절차

1. 레코드를 담은 변수를 캡슐화한다.
   - 레코드를 캡슐화하는 함수의 이름은 검색하기 쉽게 지어준다.
2. 레코드를 감싼 단순한 클래스로 해당 변수의 내용을 교체한다. 이 클래스에 원본 레코드를 반환하는 접근자도 정의하고, 변수를 캡슐화하는 함수들이 이 접근자를 사용하도록 수정한다.
3. 테스트한다.
4. 원본 레코드 대신 새로 정의한 클래스 타입의 객체를 반환하는 함수들을 새로 만든다.
5. 레코드를 반환하는 예전 함수를 사용하는 코드를 4.에서 만든 새 함수를 사용하도록 바꾼다. 필드에 접근할 때는 객체의 접근자를 사용한다. 적절한 접근자가 없다면 추가한다. 한 부분을 바꿀 때마다 테스트한다.
   - 중첩된 구조처럼 복잡한 레코드라면, 먼저 데이터를 갱신하거나 클라이언트들에 주의해서 살펴본다. 클라이언트가 데이터를 읽기만 한다면 데이터의 복제본이나 읽기전용 프락시를 반환할지 고려해 보자.
6. 클래스에서 원본 데이터를 반환하는 접근자와 (1에서 검색하기 쉬운 이름을 붙여둔) 원본 레코드를 반환하는 함수들을 제거한다.
7. 테스트한다.
8. 레코드의 필드도 데이터 구조인 중첩 구조라면 레코드 캡슐화하기와 컬렉션 캡슐화하기를 재귀적으로 적용한다.

## 7.2 컬렉션 캡슐화하기

가변 데이터를 모두 캡슐화하면 데이터 구조가 언제 어떻게 수정되는지 파악하기 쉬워 필요한 시점에서 데이터 구조를 변경하기도 쉬워진다. 특히 객체 지향 개발자들은 캡슐화를 적극 권장하는데 컬렉션을 다룰 때는 곧잘 실수를 저지르곤 한다. 예를 들어 컬렉션 변수로의 접근을 캡슐화하며 게터가 컬렉션 자체를 반환하도록 한다면, 그 컬렉션을 감싼 클래스가 눈치채지 못하는 상태에서 컬렉션의 원소들이 바뀌어버릴 수 있다.

이 문제를 방지하기 위해 컬렉션을 감싼 클래스에 add()와 remove()라는 이름의 컬렉션 변경자 메서드를 만들어 접근을 제한할 수 있다.

내부 컬렉션을 직접 수정하기 못하게 막는 방법 중 하나로, 절대로 컬렉션 값을 반환하지 않게 할 수 있다. 컬렉션에 접근하려면 컬렉션이 소속된 클래스의 적절한 메서드를 반드시 거치게 하는 것이다. 그러나 이런 경우 표준 인터페이스 대신 전용 메서드들을 사용하게 하므로 부가적인 코드가 상당히 늘어나며 컬렉션 연산들을 조합해 쓰기도 어려워진다.

컬렉션을 읽기전용으로 제공할 수도 있다. 자바에서 컬렉션의 읽기전용 프락시를 반환하게 만드는 것이나, js에서 이터레이터나 열거형 객체를 기반으로 컬렉션을 조합하는 라이브러리들도 비슷한 방법을 쓴다.

가장 흔히 사용하는 방식은 컬렉션 게터를 제공하되 내부 컬렉션의 복제본을 반환하는 것이다. 컬렉션이 상당히 크다면 성능 문제가 발생할 수 있지만 그런 경우는 거의 없다.

여기서 중요한 점은 코드베이스에서 일관성을 주는 것이다. 앞에 나온 방식 중 한 가지만 적용해 컬렉션 접근 함수의 동작 방식을 통일해야 한다.

1. 아직 컬렉션을 캡슐화하지 않았다면 변수 캡슐화하기부터 한다.
2. 컬렉션의 원소를 추가/제거하는 함수를 추가한다.
   - 컬렉션 자체를 통째로 바꾸는 세터는 제거한다. 세터를 제거할 수 없다면 인수로 받은 컬렉션을 복제해 저장하도록 만든다.
3. 정적 검사를 수행한다.
4. 컬렉션을 참조하는 부분을 모두 찾는다. 컬렉션의 변경자를 호출하는 코드가 모두 앞에서 추가한 추가/제거 함수를 호출하도록 수정한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다.
5. 컬렉션 게터를 수정해서 원본 내용을 수정할 수 없는 읽기전용 프락시나 복제본을 반환하게 한다.
6. 테스트한다.

컬렉션에 대해서는 불필요한 복제본을 만드는 편이 예상치 못한 수정이 촉발한 오류를 디버깅하는 것보다 낫다. 컬렉션 관리를 책임지는 클래스라면 항상 복제본을 제공해야 한다.

## 7.3 기본형을 객체로 만들기

단순한 출력 이상의 기능이 필요해지는 순간 그 데이터를 표현하는 전용 클래스를 정의하는 것이 좋다. (ex. 지역 코드 추출) 처음에는 단순히 기본형 데이터를 감싼 것이지만 동작이 필요해지면 이 클래스에 추가하면 되니 프로그램이 커질수록 유용한 도구가 된다.

1. 아직 변수를 캡슐화하지 않았다면 캡슐화한다.
2. 단순한 값 클래스를 만든다. 생성자는 기존 값을 인수로 받아서 저장하고, 이 값을 반환하는 게터를 추가한다.
3. 정적 검사를 수행한다.
4. 값 클래스의 인스턴스를 새로 만들어서 필드에 저장하도록 1에서 캡슐화하며 만든 세터를 수정한다. 이미 있다면 필드의 타입을 적절히 변경한다.
5. 새로 만든 클래스의 게터를 호출한 결과를 반환하도록 1에서 캡슐화하며 만든 게터를 수정한다.
6. 테스트한다.
7. 함수 이름을 바꾸면 원본 접근자의 동작을 더 잘 드러낼 수 있는지 검토한다.
   - 참조를 값으로 바꾸거나 값을 참조로 바꾸면 새로 만든 객체 역할이 더 잘 드러나는지 검토한다.
