# 조건부 로직 간소화

조건부 로직은 프로그램의 힘을 강화하는 데 크데 기여하지만, 프로그램을 복자밯게 만드는 주요 원흉이기도 하다.

복잡한 조건문에는 `조건문 분해하기`를, 논리적 조합을 명확하게 다듬는 데는 `중복 조건식 통합하기`를 적용한다. 함수의 핵심 로직에 본격적으로 들어가기 앞서 무언가를 검사해야 할 때는 `중첩 조건문을 보호 구문으로 바꾸기`를, 똑같은 분기 로직(주로 switch문)이 여러 곳에 등장한다면 `조건부 로직을 다형성으로 바꾸기`를 적용한다.

null과 같은 특이 케이스를 처리할 때도 조건부 로직이 흔히 쓰인다. 이 처리 로직이 거의 똑같다면 `특이 케이스 추가하기`(널 객체 추가하기라고도 한다)를 적용해 코드 중복을 상당히 줄일 수 있다. 프로그램의 상태를 확인하고 그 결과에 따라 다르게 동작해야 하는 상황이면 `어서션 추가하기`가 도움이 된다.

제어 플래그를 이용해 코드 동작 흐름을 변경하는 코드는 대부분 `제어 플래그를 탈출문으로 바꾸기`를 적용해 더 간소화할 수 있다.

## 10.1 조건문 분해하기

거대한 코드 블록이 주어지면 코드를 부위별로 분해한 다음 해체된 코드 덩어리들을 각 덩어리의 의도를 살린 이름의 함수 호출로 바꿔주자. 그러면 전체적인 의도가 더 확실히 드러난다.

조건문이 보이면 나는 조건식과 각 조건절에 이 작업을 해주길 좋아한다. 이렇게 하면 해당 조건이 무엇인지 강조하고, 그래서 무엇을 분기했는지가 명백해진다. 분기한 이유 역시 더 명확해진다.

1. 조건식과 그 조건식에 딸린 조건절 각각을 함수로 추출한다.

## 10.2 조건식 통합하기

비교하는 조건은 다르지만 그 결과로 수행하는 동작은 똑같은 코드들이 더러 있다. 어차피 같은 일을 할 거라면 조건 검사도 하나로 통합하는 게 낫다. 이럴 때 `and` 연산자와 `or`연산자를 사용하면 여러 개의 비교 로직을 하나로 합칠 수 있다.

조건부 코드를 통합하는 이유

1. 여러 조각으로 나뉜 조각들을 하나로 통합해 내가 하려는 일이 더 명확해진다.
2. 이 작업이 함수 추출하기까지 이어질 가능성이 높기 때문이다.
   - 함수 추출하기는 '무엇'을 기술하던 코드를 '왜' 하는지를 말해주는 코드로 바꿔주는 효과적인 도구이다.

조건식을 통합해야 하는 이유는 이 리팩터링을 하지 말아야 하는 이유도 설명해준다. 진짜로 독립된 검사들이라고 판단되면 이 리팩터링은 해선 안 된다.

1. 해당 조건식들 모두에 부수효과가 없는지 확인한다.
   - 부수효과가 있는 조건식들에는 질의 함수와 변경 함수 분리하기를 먼저 적용한다.
2. 조건문 두 개를 선택하여 두 조건문의 조건식들을 논리 연산자로 결합한다.
   - 순차적으로 이뤄지는(레벨이 같은) 조건문은 or로 결합하고, 중첩된 조건문은 and로 결합한다.
3. 테스트한다.
4. 조건이 하나만 남을 때까지 2 ~ 3 과정을 반복한다.
5. 하나로 합쳐진 조건식을 함수로 추출할지 고려해본다.

## 10.3 중첩 조건문을 보호 구문으로 바꾸기

조건문은 주로 두 가지 형태로 쓰인다. 참인 경로와 거짓인 경로 모두 정상 동작으로 이어지는 형태와, 한쪽만 정상인 형태다.

두 형태는 의도하는 바가 서로 다르므로 그 의도가 코드에 드러나야 한다. 두 경로 모두 정상 동작이라면 if와 else절을 사용한다. 한쪽만 정상이라면 비정상 조건을 if에서 검사한 다음, 조건이 참이면(비정상이면) 함수에서 빠져나온다. 두 번째 형태를 흔히 `보호 구문`이라고 한다.

보호 구문은 "이건 이 함수의 핵심이 아니다. 이 일이 일어나면 무언가 조치를 취한 후 함수에서 빠져나온다"하고 의도를 부각시킨다.

1. 교체해야 할 조건 중 가장 바깥 것을 선택하여 보호 구문으로 바꾼다.
2. 테스트한다.
3. 1 ~ 2 과정을 필요한 만큼 반복한다.
4. 모든 보호 구문이 같은 결과를 반환한다면 보호 구문들의 조건식을 통합한다.

## 10.4 조건부 로직을 다형성으로 바꾸기

조건부 로직은 해석하기 어려우므로 직관적으로 구조화해야 한다. 조건문 구조를 그대로 두지 말고, 클래스와 다형성을 이용하면 더 확실하게 분리할 수 있다.

타입을 여러 개 만들고 각 타입이 조건부 로직을 자신만의 방식으로 처리하도록 구성하는 경우, 예를 들어 타입을 기준으로 분기하는 switch문이 포함된 함수가 여럿 보이는 경우 case 별로 클래스를 하나씩 만들어 공통 switch 로직의 조건부 중복을 없앨 수 있다. 다형성을 활용하여 어떻게 동작할지를 각 타입이 알아서 처리하도록 하면 된다.

또 다른 예로, 기본 동작을 위한 case문과 그 변형 동작으로 구성된 로직을 떠올릴 수 있다. 기본 동작은 가장 일반적이거나 직관적인 동작일 것이다. 먼저 이 로직을 슈퍼클래스로 넣고 변형 동작을 뜻하는 case들을 각각의 서브클래스로 만든다. 이 서브클래스들을 기본 동작과 차이를 표현하는 코드로 채운다.

다형성은 OOP의 핵심이다. 하지만 남용하기 쉽다. 실제로 모든 조건부 로직을 다형성으로 대체해야 한다고 주장하는 사람도 만난 적이 있다. 나는 그 견해에는 동의하지 않는다. 조건부 로직 대부분은 기본 조건문인 if/else와 switch/case로 이뤄지기 때문이다. 하지만 앞서 이야기한 방법들로 개선할 수 있는 복잡한 조건부 로직을 발견하면 다형성이 막강한 도구임을 깨닫게 된다.

1. 다형적 동작을 표현하는 클래스들이 아직 없다면 만들어준다. 이왕이면 적합한 인스턴스를 알아서 만들어 반환하는 팩터리 함수도 함께 만든다.
2. 호출하는 코드에서 팩터리 함수를 사용하게 한다.
3. 조건부 로직 함수를 슈퍼클래스로 옮긴다.
   - 조건부 로직이 온전한 함수로 분리되어 있지 않다면 먼저 함수로 추출한다.
4. 서브클래스 중 하나를 선택한다. 서브클래스에서 슈퍼클래스의 조건부 로직 메서드를 오버라이드한다. 조건부 문장 중 선택된 서브클래스에 해당하는 조건절을 서브클래스 메서드로 복사한 다음 적절히 수정한다.
5. 같은 방식으로 각 조건절을 해당 클래스에서 메서드로 구현한다.
6. 슈퍼클래스 메서드에는 기본 동작 부분만 남긴다. 혹은 슈퍼클래스가 추상 클래스여야 한다면, 이 메서드를 추상으로 선언하거나 서브클래스에서 처리해야 함을 알리는 에러를 던진다.

## 10.5 특이 케이스 추가하기

코드베이스에서 특정 값에 대해 똑같이 반응하는 코드가 여러 곳이라면 그 반응들을 한 데로 모으는 게 효율적이다.

특수한 경우의 공통 동작을 요소 하나에 모아서 사용하는 `특이 케이스 패턴`이 이럴 때 적용하기 좋다. 이 패턴을 활용하면 특이 케이스를 확인하는 코드 대부분을 단순한 함수 호출로 바꿀 수 있다.

특이 케이슨느 여러 형태로 표현할 수 있다. 특이 케이스는 객체에서 단순히 데이터를 읽기만 함다면 반환할 값들을 담은 리터럴 객체 형태로 준비하면 된다. 그 이상의 어떤 동작을 수행해야 한다면 필요한 메서드를 담은 객체를 생성하면 된다. 특이 케이스 객체는 이를 캡슐화한 클래스가 반환하도록 만들 수 있고, 변환을 거쳐 데이터 구조에 추가시키는 형태도 될 수 있다.

널을 특이 케이스로 처리하는 패턴은 `널 객체 패턴`이라고 한다. 하지만 널 외의 다른 특이 케이스에도 같은 패턴을 적용할 수 있다.

이번 리팩터링이 될 속성을 담은 데이터 구조(혹은 클래스)를 컨테이너라 한다. 컨테이너를 사용하는 코드에서는 해당 속성이 특이한 값인지를 검사한다. 우리는 이 대상이 가질 수 있는 값 중 특별하게 다뤄야 할 값을 특이 케이스 클래스(혹은 데이터 구조)로 대체하고자 한다.

1. 컨테이너에 특이 케이스인지를 검사하는 속성을 추가하고, false를 반환하게 한다.
2. 특이 케이스 객체를 만든다. 이 객체는 특이 케이스인지를 검사하는 속성만 포함하며, 이 속성은 true를 반환하게 한다.
3. 클라이언트에서 특이 케이스인지를 검사하는 코드를 함수로 추출한다. 모든 클라이언트가 값을 직접 비교하는 대신 방금 추출한 함수를 사용하도록 고친다.
4. 코드에 새로운 특이 케이스 대상을 추가한다. 함수의 반환 값으로 받거나 변환 함수를 적용하면 된다.
5. 특이 케이스를 검사하는 함수 본문을 수정하여 특이 케이스 객체의 속성을 사용하도록 한다.
6. 테스트한다.
7. 여러 함수를 클래스로 묶기나 여러 함수를 변환 함수로 묶기를 적용해 특이 케이스를 처리하는 공통 동작을 새로운 요소로 옮긴다.
   - 특이 케이스 클래스는 간단한 요청에는 항상 같은 값을 반환하는 게 보통이므로, 해당 특이 케이스의 리터럴 레코드를 만들어 활용할 수 있을 것이다.
8. 아직도 특이 케이스 검사 함수를 이용하는 곳이 남아 있다면 검사 함수를 인라인한다.

## 10.6 어서션 추가하기

특정 조건이 참일 때만 동작하는 코드 영역이 있을 수 있다. 그런 가정이 코드에 항상 명시적으로 기술되어 있지는 않아서 알고리즘을 보고 연역적으로 알아내야 할 때도 있다. 이런 경우 차선은 주석이고 최선은 어서션을 이용해 코드 자체에 삽입해놓는 것이다.

어서션은 항상 참이라고 가정하는 조건부 문장으로, 어서션이 실패했다는 건 프로그래머가 잘못했다는 뜻이다. 어서션 실패는 시스템의 다른 부분에선 절대 검사하지 않아야 하며, 어서션의 존재가 프로그램 기능의 정상 동작에 아무런 영향을 주지 않도록 작성돼야 한다.

어서션은 오류 찾기 외에도 프로그램 상태를 가정하고 실행되는지를 다른 사람에게 알려주는 용도 혹은 디버깅 용도로도 사용된다.

단위 테스트를 꾸준히 추가하여 사각을 좁히면 어서션보다 나을 때가 많지만, 소통 측면에서는 어서션이 매력적이다.

1. 참이라고 가정하는 조건이 보이면 그 조건을 명시하는 어서션을 추가한다.

어서션을 남발하는 것 역시 위험하다. 참이라고 생각하는 가정 모두에 어서션을 달지는 않고, '반드시 참이어야 하는' 것만 검사한다. 이런 종류의 조건(가정)은 미세하게 자주 조정되기 때문에 중복 코드가 있다면 남김없이 제거한다.

프로그래머가 일으킬만한 오류에만 어서션을 사용한다.

## 10.7 제어 플래그를 탈출문으로 바꾸기

제어 플래그 : 코드의 동작을 변경하는 데 사용되는 변수. 어딘가에서 값을 계산해 제어 플래그에 설정한 후 다른 어딘가의 조건문에서 검사하는 형태로 쓰인다. 이런 코드는 항상 충분히 간소화시킬 수 있다.

함수에서 할 일을 다 마쳤다면 그 사실을 return문으로 명확히 알리는 편이 낫다.

1. 제어 플래그를 사용하는 코드를 함수로 추출할지 고려한다.
2. 제어 플래그를 갱신하는 코드 각각을 적절한 제어문으로 바꾼다. 하나 바꿀 때마다 테스트한다.
   - 제어문으로는 주로 return, break, continue가 쓰인다.
3. 모두 수정했다면 제어 플래그를 제거한다.
