# API 리팩터링

좋은 API는 데이터를 갱신하는 함수와 그저 조회만 하는 함수를 명확히 구분한다. 두 기능이 섞여 있다면 `질의 함수와 변경 함수 분리하기`를 적용해 갈라놔야 한다. 값 하나 때문에 여러 개로 나뉜 함수들은 `함수 매개변수화하기`를 적용해 하나로 합칠 수 있다. 한편, 어떤 매개변수는 그저 함수의 동작 모드를 전환하는 용도로만 쓰이는데, 이럴 때는 `플래그 인수 제거하기`를 적용하면 좋다.

데이터 구조가 함수 사이를 건너 다니면서 필요 이상으로 분해될 때는 `객체 통째로 넘기기`를 적용해 하나로 유지하면 깔끔해진다. 무언가를 매개변수로 건네 피호출 함수가 판단할지 아니면 호출 함수가 직접 정할지에 관해서는 정해진 게 없어 상황이 바뀌면 `매개변수를 질의 함수로 바꾸기`와 `질의 함수를 매개변수로 바꾸기`로 균형점을 옮길 수 있다.

클래스는 대표적인 모듈이다. 객체가 되도록 불변이길 원하므로 기회가 될 때마다 `세터 제거하기`를 적용한다. 한편, 호출자에 새로운 객체를 만들어 반환하려 할 때 일반적인 생성자의 능력만으로는 부족할 때가 있다. 이럴 땐 `생성자를 팩터리 함수로 바꾸기`가 좋은 해법일 수 있다.

수많은 데이터를 받는 복잡함 한수를 잘게 쪼갤 땐 `함수를 명령으로 바꾸기`를 적용하면 이런 함수를 객체로 변환할 수 있는데, 그러면 해당 함수의 본문에서 함수 추출하기가 수월해진다. 나중에 이 함수를 단순화하여 명령 객체가 더는 필요 없어진다면 `명령을 함수로 바꾸기`를 적용해 함수로 되돌릴 수 있다.

함수 안에서 데이터가 수정됐음을 확실히 알리려면 `수정된 값 반환하기`를 적용한다. 오류 코드에 의존하는 과거 방식 코드는 `오류 코드를 예외로 바꾸기`로 정리한다. 문제가 되는 조건을 함수 호출 전에 검사할 수 있다면 `예외를 사전 확인으로 바꾸기`로 예외 남용을 줄일 수 있다.

## 11.1 질의 함수와 변경 함수 분리하기

겉보기 부수효과가 전혀 없이 값을 반환해주는 함수를 추구해야 한다. 이런 함수는 어느 때건 어느 위치던 호출해도 문제가 발생하지 않는다. 즉, 이용할 때 신경 쓸 거리가 매우 적다.

겉보기 부수효과가 있는 함수와 없는 함수는 명확히 구분하는 것이 좋다. 이를 위한 한 가지 방법은 `질의 함수(읽기 함수)는 모두 부수효과가 없어야 한다`는 규칙을 따르는 것이다. 이를 `명령-질의 분리`라 한다.

값을 반환하면서 부수효과도 있는 함수를 발견하면 상태를 변경하는 부분과 질의하는 부분을 분리하려 시도하라.

'겉보기' 부수효과에 한정하는 이유는 캐싱 같은 경우 객체 상태를 변경하지만 객체 밖에선 관찰할 수 없다.

1. 대상 함수를 복제하고 질의 목적에 충실한 이름을 짓는다.
2. 새 질의 함수에서 부수효과를 모두 제거한다.
3. 정적 검사를 수핸한다.
4. 원래 함수(변경 함수)를 호출하는 곳을 모두 찾아낸다. 호출하는 곳에서 반환 값을 사용한다면 질의 함수를 호출하도록 바꾸고, 원래 함수를 호출하는 코드를 바로 아래 줄에 새로 추가한다. 하나 수정할 때마다 테스트한다.
5. 원래 함수에서 질의 관련 코드를 제거한다.
6. 테스트한다.

이 리팩터링을 마친 후에는 새로 만든 질의 함수와 원래 함수에 (정리해야 할) 중복이 남아 있을 수 있다.

## 11.2 함수 매개변수화하기

두 함수의 로직이 아주 비슷하고 리터럴 값만 다르다면, 그 다른 값만 매개변수로 받아 처리하는 함수 하나로 합쳐 중복을 없앨 수 있다. 이렇게 하면 매개변수 값만 바꿔 여러 곳에서 쓸 수 있어 함수의 유용성이 커진다.

1. 비슷한 함수 중 하나를 선택한다.
2. 함수 선언 바꾸기로 리터럴들을 매개변수로 추가한다.
3. 이 함수를 호출하는 곳 모두에 적절한 리터럴 값을 추가한다.
4. 테스트한다.
5. 매개변수로 받은 값을 사용하도록 함수 본문을 수정한다. 하나 수정할 때마다 테스트한다.
6. 비슷한 다른 함수를 호출하는 코드를 찾아 매개변수화된 함수를 호출하도록 하나씩 수정한다. 하나 수정할 때마다 테스트한다.
   - 매개변수화된 함수가 대체할 비슷한 함수와 다르게 동작한다면, 그 비슷한 함수와 동작도 처리할 수 있도록 본문 코드를 적절히 수정한 후 진행한다.

## 11.3 플래그 인수 제거하기

플래그 인수 : 호출되는 함수가 실행할 로직을 호출하는 쪽에서 선택하기 위해 전달하는 인수

```javascript
function bookConcert(aCustomer, isPremium) {
  if (isPremium) {
    // 프리미엄 예약용 로직
  } else {
    // 일반 예약용 로직
  }
}
```

이 경우 bookConcert(aCustomer, true), bookConcert(aCustomer, CustomerType.PREMIUM), bookConcert(aCustomer, "premium")과 같은 방법으로 프리미엄 콘서트를 예약할 수 있다.

플래그 인수는 호출할 수 있는 함수들이 무엇이고 어떻게 호출해야 하는지 이해하기 어려워지기 때문에 좋지 않다. 이보다는 다음처럼 특정한 기능 하나만 수행하는 명시적인 함수를 제공하는 편이 훨씬 깔끔하다.

```javascript
premiumBookConcert(aCustomer);
```

이렇게 생겼다고 다 플래그 인수는 아니고, 플래그 인수가 되려면 호출하는 쪽에서 boolean 값으로 (프로그램 사용용 데이터가 아닌) 리터럴을 건네야 하고, 이 값을 다른 함수에 넘기지 않고 제어 흐름에 사용해야 한다.

함수 하나에서 플래그 인수를 2개 이상 사용하려면 플래그 인수를 써야 하는 합당한 근거가 되기도 하지만, 함수 하나가 너무 많은 일을 처리하고 있다는 신호이기도 하다. 그러니 같은 로직을 조합해내는 더 간단한 함수를 만들 방법을 고민해봐야 한다.

1. 매개변수로 주어질 수 있는 값 각각에 대응하는 명시적 함수들을 생성한다.
   - 주가 되는 함수에 깔끔한 분배 조건문이 포함되어 있다면 조건문 분해하기로 명시적 함수들을 생성하자. 그렇지 않다면 래핑 함수 형태로 만든다.
2. 원래 함수를 호출하는 코드들을 모두 찾아서 각 리터러 값에 대응되는 명시적 함수를 호출하도록 수정한다.

플래그 인수를 싫어하는 이유는 불리언 값을 사용해서가 아니라, 불리언 값을 (변수와 같은) 데이터가 아닌 리터럴로 설정하기 때문이다. 예를 들어 다음과 같은 경우는 불만이 없을 수 있다.

```javascript
const isRush = determineIfRush(anOrder);
aShipment.deliveryDate = deliveryDate(anOrder, isRush);
```

## 11.4 객체 통째로 넘기기

레코드에서 값 두어개를 가져와 인수를 보면, 값들 대신 레코드를 통째로 넘겨 함수 본문에서 필요한 값들을 꺼내 쓰도록 하자.

레코드를 통쨰로 넘기면 변화에 대응하기 쉽고, 매개변수 목록이 짧아지며 로직 중복도 줄일 수 있다.

함수가 레코드 자체에 의존하기를 원치 않을 땐 수행하지 않는다.

한편, 한 객체가 제공하는 기능 중 항상 똑같은 일부만을 사용하는 코드가 많다면, 그 기능만 따로 묶어 클래스로 추출하라는 신호일 수 있다.

다른 객체 메서드를 호출하면서 호출하는 객체 자신이 가지고 있는 데이터 여러 개를 건네는 경우 데이터 여러 개 대신 객체 자신의 참조만 건네도록 수정할 수 있다. (this)

1. 매개변수들을 원하는 형태로 받는 빈 함수를 만든다.
   - 마지막 단계에서 이 함수의 이름을 변경해야 하니 검색하기 쉬운 이름으로 지어준다.
2. 새 함수의 본문에서는 원래 함수를 호출하도록 하며, 새 매개변수와 원래 함수의 매개변수를 매핑한다.
3. 정적 검사를 수행한다.
4. 모든 호출자가 새 함수를 사용하게 수정한다. 하나씩 수정하며 테스트하자.
   - 수정 후에는 원래의 매개변수를 만들어내는 코드 일부가 필요 없어질 수 있다. 따라서 죽은 코드 제거하기로 없앨 수 있을 것이다.
5. 호출자를 모두 수정했다면 원래 함수를 인라인한다.
6. 새 함수의 이름을 적절히 수정하고 모든 호출자에 반영한다.

## 11.5 매개변수를 질의 함수로 바꾸기

매개변수 목록은 함수의 변동 요인을 모아놓은 곳이기 때문에 함수의 동작에 변화를 줄 수 있다. 이 목록에서도 중복은 피하고, 짧을수록 이해하기 쉽다.

피호출 함수가 스스로 '쉽게' 결정할 수 있는 값을 매개변수로 건네는 것도 일종의 중복이다. 이런 함수를 호출할 때 매개변수의 값은 호출자가 정하는데, 이는 코드만 복잡해질 뿐이다.

해당 매개변수를 제거하면 값을 결정하는 책임 주체가 달라진다. 매개변수가 없다면 결정 주체가 피호출함수 쪽이 된다. 이 쪽을 더 선호한다. 물론 상황에 따라 적절히 선택한다.

매개변수를 질의 함수로 바꾸지 말아야 할 상황도 있다. 예를 들면 매개변수를 제거하면 원치 않은 의존성이 생기는 경우가 있다.

주의사항이 하나 있다. 대상 함수가 참조 투명해야 한다는 것이다. 참조 투명이란 '함수에 똑같은 값을 건네 호출하면 항상 똑같이 동작한다'는 뜻이다. 이런 함수는 동작을 예측하고 테스트하기 훨씬 쉬우니 이 특성이 사라지지 않도록 주의한다. 따라서 매개변수를 없애는 대신 전역 변수를 이용하는 일은 하면 안 된다.

1. 필요하다면 대상 매개변수의 값을 계산하는 코드를 별도 함수로 추출해놓는다.
2. 함수 본문에서 대상 매개변수로의 참조를 모두 찾아 그 매개변수의 값을 만들어주는 표현식을 참조하도록 바꾼다. 하나 수정할 때마다 테스트한다.
3. 함수 선언 바꾸기로 대상 매개변수를 없앤다.

## 11.6 질의 함수를 매개변수로 바꾸기

함수로 두기에 거북한 참조는 해당 참조를 매개변수로 바꿔 해결할 수 있다. 참조를 풀어내는 책임을 호출자로 옮기는 것이다.

이런 상황은 대부분 코드 의존 관계를 바꾸려 할 때 벌어진다. 이때 두 극단 사이에서 적절한 균형을 찾아야 한다. 한쪽 끝은 모든 것을 매개변수로 바꿔 아주 길고 반복적인 매개변수 목록을 만드는 것이고, 다른 쪽 끝은 함수들끼리 많은 것을 공유하여 수많은 결합을 만들어내는 것이다.

한 시점에 내린 결정이 영원히 옳다고 할 수는 없는 문제이므로 프로그램을 더 잘 이해하게 됐을 때 더 나은 쪽으로 개선하기 쉽게 설계해주는 게 중요하다.

참조 투명하지 않은 원소에 접근하는 모든 함수는 참조 투명성을 잃게 되는데, 이 문제는 해당 원소를 매개변수로 바꾸면 해결된다. 책임이 호출자로 옮겨진다는 점을 고려해야 하지만, 모듈을 참조 투명하게 만들어 얻는 장점은 대체로 아주 크다.

그래서 모듈을 개발할 때 순수 함수들을 따로 구분하고, 프로그램의 입출력과 기타 가변 원소들을 다루는 로직으로 순수 함수들의 겉을 감싸는 패턴을 많이 활용한다. 그리고 이번 리팩터링을 활용하면 프로그램의 일부를 순수 함수로 바꿀 수 있으며, 결과적으로 그 부분은 테스트하거나 다루기가 쉬워진다.

이 리팩터링도 단점은 있다. 질의 함수를 매개변수로 바꾸면 어떤 값을 제공할지를 호출자가 알아내야 하므로 호출자가 복잡해진다. 따라서 균형감을 잘 잡을 수 있어야 한다.

1. 변수 추출하기로 질의 코드를 함수 본문의 나머지 코드와 분리한다.
2. 함수 본문 중 해당 질의를 호출하지 않는 코드들을 별도 함수로 추출한다.
   - 이 함수의 이름은 나중에 수정해야 하니 검색하기 쉬운 이름으로 짓는다.
3. 방금 만든 변수를 인라인하여 제거한다.
4. 원래 함수도 인라인한다.
5. 새 함수의 이름을 원래 함수의 이름으로 고쳐준다.

js의 클래스 모델에는 객체 안의 데이터를 직접 얻어낼 방법이 항상 존재하기 때문에 불변 클래스임을 보장하는 수단이 없다는 문제가 있다. 하지만 클래스를 불변으로 설게했음 알리고 그렇게 사용하라고 제안하는 것만으로 충분히 값어치를 할 때가 많다.

## 11.7 세터 제거하기

세터 메서드가 있다는 것은 필드가 수정될 수 있다는 뜻이다. 객체 생성 후에 수정되지 않길 원하는 필드라면 세터를 제공하지 않고, 불변으로 만들었을 것이다. 그러면 해당 필드는 오직 생성자에서만 설정되며, 수정하지 않겠다는 의도가 명백해지고, 변경될 가능성이 봉쇄된다.

세터 제거하기 리팩터링이 필요한 상황은 주로 2가지다.

1. 사람들이 무조건 접근자 메서드를 통해 필드를 다루려 할 때 (심지어 생성자 안에서도) 이런 경우 세터를 제거해 객체 생성 후 값이 바뀌면 안 된다는 뜻을 분명히 한다.
2. 클라이언트에서 생성 스크립트를 사용해 객체를 생성할 때다. 생성 스크립트란 생성자를 호출한 후 일련의 세터를 호출해 객체를 완성하는 형태의 코드를 말한다. 그러면서 설계자는 스크립트가 완료된 뒤로는 그 객체의 필드 일부는 변경되지 않으리라 기대하므로 해당 세터들은 처음 생성될 때만 호출되리라 가정하기 떄문에 제거해서 의도를 더 정확하게 전달하는 게 좋다.

3. 설정해야 할 값을 생성자에서 받지 않는다면 그 값을 받을 매개변수를 생성자에 추가한다 (함수 선언 바꾸기). 그런 다음 생성자 안에서 적절한 세터를 호출한다.
   - 세터 여러 개를 제거하려면 해당 값 모두를 한꺼번에 생성자에 추가한다. 그러면 이후 과정이 간소해진다.
4. 생성자 밖에서 세터를 호출하는 곳을 찾아 제거하고, 대신 새로운 생성자를 사용하도록 한다. 하나 수정할 때마다 테스트한다.
   - (갱신하려는 대상이 공유 참조 객체라서) 새로운 객체를 생성하는 방식으로 세터 호출을 대체할 수 없다면 이 리팩터링을 취소한다.
5. 세터 메서드를 인라인한다. 가능하다면 해당 필드를 불변으로 만든다.
6. 테스트한다.

## 11.8 생성자를 팩터리 함수로 바꾸기

생성자에는 일반 함수에 없는 제약이 붙기도 한다. 예를 들어 자바 생성자는 반드시 그 생성자를 정의한 클래스의 인스턴스를 반환해야 한다. 생성자를 호출하려면 new를 써야하므로 일반 함수가 오길 기대하는 자리에는 쓰기 어렵다.

팩터리 함수에는 이런 제약이 없다. 팩터리 함수를 구현하는 과정에서 생성자를 호출할 수는 있지만, 원한다면 다른 무언가로 대체할 수 있다.

1. 팩터리 함수를 만든다. 팩터리 함수의 본문에서는 원래의 생성자를 호출한다.
2. 생성자를 호출하던 코드를 팩터리 함수 호출로 바꾼다.
3. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다.
4. 생성자의 가시 범위가 최소가 되도록 제한한다.

## 11.9 함수를 명령으로 바꾸기

함수를 그 함수만을 위한 객체 안으로 캡슐화하면 더 유용해지는 상황이 있다. 이런 객체를 가리켜 `명령 객체` 혹은 단순히 `명령`이라 한다. 명령 객체 대부분은 메서드 하나로 구성되며, 이 메서드를 요청해 실행하는 것이 이 객체의 목적이다.

명령 객체는 많은 장점을 포함한다.

1. 평범한 함수보다 유연하게 함수를 제어하고 표현할 수 있다.
2. 되돌리기 같은 보조 연산을 제공할 수 있다.
3. 수명주기를 더 정밀하게 제어하는 데 필요한 매개변수를 만들어주는 메서드도 제공할 수 있다.
4. 상속과 훅을 이용해 사용자 맞춤형으로 만들 수 있다.
5. 객체를 지원하지만 일급 함수를 지원하지 않는 언어에서 일급 함수 대부분을 흉내낼 수 있다.
6. 중첩 함수를 지원하지 않는 언어에서도 메서드와 필드를 이용해 복잡한 함수를 잘게 쪼갤 수 있고, 쪼갠 메서드들을 테스트와 디버깅에 직접 이용할 수 있다.

하지만 유언성은 복잡성을 키우고 얻는 대가임을 잊지 말아야 한다. 그래서 일급 함수와 명령 중 하나를 선택해야 한다면, 95%는 일급 함수의 손을 들어준다. 5%는 명령보다 더 간단한 방식으로 얻을 수 없는 기능이 필요할 때뿐이다.

여기서 명령은 요청을 캡슐화한 객체로, 디자인 패턴 중 명령 패턴에서 말하는 명령과 같다.

1. 대상 함수의 기능을 옮길 빈 클래스를 만든다. 클래스 이름은 함수 이름에 기초해 짓는다.
2. 방금 생성한 빈 클래스로 함수를 옮긴다.
   - 리팩터링이 끝날 때까지는 원래 함수를 전달 함수 역할로 남겨두자.
   - 명령 관련 이름은 사용하는 프로그래밍 언어의 명명규칙을 따른다. 규칙이 딱히 없다면 "excute"나 "call" 같이 명령의 실행 함수에 흔히 쓰이는 이름을 택한다.
3. 함수의 인수들 각각은 명령의 필드로 만들어 생성자를 통해 설정할지 고민해본다.

## 11.10 명령을 함수로 바꾸기

명령 객체는 큰 연산 하나를 여러 작은 메서드로 쪼개고 필드를 이용해 쪼개진 메서드들끼리 정보를 공유할 수 있다. 또한 어떤 메서드를 호출하냐에 따라 다른 효과를 줄 수 있고 각 단계를 거치며 데이터를 조금씩 완성해갈 수도 있다.

명령은 그저 함수를 호출해 정해진 일을 수행하는 용도로 쓰이는 경우가 많다. 이런 경우 로직이 크게 복잡하지 않다면 단점이 더 크므로 평범한 함수로 바꾸는 게 낫다.

1. 명령을 생성하는 코드와 명령의 실행 메서드를 호출하는 코드를 함께 함수로 추출한다.
   - 이 함수가 바로 명령을 대체할 함수다.
2. 명령의 실행 함수가 호출하는 보조 메서드들 각각을 인라인한다.
   - 보조 메서드가 값을 반환한다면 함수 인라인에 앞서 변수 추출하기를 적용한다.
3. 함수 선언 바꾸기를 적용하여 생성자의 매개변수 모두를 명령의 실행 메서드로 옮긴다.
4. 명령의 실행 메서드에서 참조하는 필드들 대신 대응하는 매개변수를 사용하게끔 바꾼다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다.
5. 생성자 호출과 명령의 실행 메서드 호출을 호출자(대체 함수) 안으로 인라인한다.
6. 테스트한다.
7. 죽은 코드 제거하기로 명령 클래스를 없앤다.

## 11.11 수정된 값 반환하기

데이터가 수정되는 곳을 추적하는 건 어려우므로 데이터가 수정된다면 그 사실을 명확히 알려주어서, 어느 함수가 무슨 일을 하는지 쉽게 알 수 있게 하는 일이 중요하다.

변수를 갱신하는 함수라면 수정된 값을 반환하여 호출자가 그 값을 변수에 담아두도록 하자. 이 방식으로 코딩하면 호출자 코드를 읽을 때 변수가 갱신될 것임을 분명히 인지하게 된다. 해당 변수의 값을 단 한 번만 정하면 될 때 특히 유용하다.

이 리팩터링은 값 하나를 계산한다는 분명한 목적이 있는 함수들에 가장 효과적이고, 반대로 값 여러 개를 갱신하는 함수에는 효과적이지 않다. 한편, 함수 옮기기의 준비 작업으로 적용하기에 좋다.

1. 함수가 수정된 값을 반환하게 하여 호출자가 그 값을 자신의 변수에 저장하게 한다.
2. 테스트한다.
3. 피호출 함수 안에 반환할 값을 가리키는 새로운 변수에 선언한다.
   - 이 작업이 의도대로 이뤄졌는지 검사하고 싶다면 호출자에서 초깃값을 수정해보자. 제대로 처리했다면 수정된 값이 무시된다.
4. 테스트한다.
5. 계산이 선언과 동시에 이뤄지도록 통합한다(즉, 선언 시점에 계산 로직을 바로 실행해 대입한다).
   - 프로르개밍 언어에서 지원한다면 이 변수를 불변으로 지정하자.
6. 테스트한다.
7. 피호출 함수의 변수 이름을 새 역할에 어울리도록 바꿔준다.
8. 테스트한다.

## 11.12 오류 코드를 예외로 바꾸기

예외는 프로그래밍 언어에서 제공하는 독립적인 오류 처리 매커니즘이다. 오류가 발견되면 예외를 던지고, 적절한 예외 핸들러를 찾을 때까지 콜스택을 타고 위로 전파된다. (핸들러를 찾지 못하면 보통은 단순할 정도로 극단적인 기본 동작이 수행된다). 예외를 사용하면 오류 코드를 일일이 검사하거나 오류를 식별해 콜스택 위로 던지는 일을 신경 쓰지 않아도 된다.

예외는 정확하게 사용할 때만 최고의 효과를 낸다. 정확히 예상 밖의 동작일 때만 쓰여야 한다. 즉, 정상 동작 범주에 들지 않는 오류를 나타낼 때만 쓰여야 한다.

예외를 던지는 코드를 프로그램 종료 코드로 바꿔도 프로그램이 여전히 정상 동작할지를 따져보는 것이 좋은 선택이 될 수 있다. 정상 동작하지 않을 것 같다면 예외를 사용하지 말라는 신호다. 예외 대신 오류를 검출하여 프로그램을 정상 흐름으로 되돌리게끔 처리해야 한다.

1. 콜스택 상위에 해당 예외를 처리할 예외 핸들러를 작성한다.
   - 이 핸들러는 처음에는 모든 예외를 다시 던지게 해둔다.
   - 적절한 처리를 해주는 핸들러가 이미 있다면 지금의 콜스택도 처리할 수 있도록 확장한다.
2. 테스트한다.
3. 해당 오류 코드를 대체할 예외와 그 밖의 예외를 구분할 식별 방법을 찾는다.
   - 사용하는 프로그래밍 언어에 맞게 선택하면 된다. 대부분 언어에서는 서브클래스를 사용하면 될 것이다.
4. 정적 검사를 수행한다.
5. catch절을 수정하여 직접 처리할 수 있는 예외는 적절히 대처하고 그렇지 않은 에외는 다시 던진다.
6. 테스트한다.
7. 오류 코드를 반환하는 곳 모두에서 예외를 던지도록 수정한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다.
8. 모두 수정했다면 그 오류 코드를 콜스택 위로 전달하는 코드를 모두 제거한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다.
   - 먼저 오류 코드를 검사하는 부분을 함정(trap)으로 바꾼 다음, 함정에 걸려들지 않는지 테스트한 후 제거하는 전략을 권한다. 함정에 걸려드는 곳이 있다면 오류 코드를 검사하는 코드가 아직 남아 있다는 뜻이다. 함정을 무사히 피했다면 안심하고 본문을 정리하자(죽은 코드 제거하기)

잡은 코드는 모두 다시 던져야 한다.

## 11.13 예외를 사전확인으로 바꾸기

예외는 뜻밖의 오류에만 사용돼야 하므로 예외적으로 동작할 때만 쓰여야 한다. 함수 수행 시 문제가 될 수 있는 조건을 함수 호출 전에 검사할 수 있다면, 예외를 던지는 대신 호출하는 곳에서 조건을 검사하도록 해야 한다.

1. 예외를 유발하는 상황을 검사할 수 있는 조건문을 추가한다. catch 블록의 코드를 조건문의 조건절 중 하나로 옮기고, 남은 try 블록의 코드를 다른 조건절로 옮긴다.
2. catch 블록에 어서션을 추가하고 테스트한다.
3. try문과 catch 블록을 제거한다.
4. 테스트한다.
